# Projet_Tutore
Git for the project tutore 
Member: Ciron Léo-Paul Macrelle Tristan

Subject:
arnaud.clerentin@u-picardie.frProjet tutoré du semestre 4. La vache est dans le pré. Projet tutoré du semestre 4, année universitaire 2020-2021.1  Le problème à traiterCeci est la triste histoire d’une vache victime des facéties d’un paysan taquin.En effet, Fernand le paysan décida un beau jour de jouer quotidiennement la blague suivante à son voisin Raoul,également paysan : nuitamment, Fernand se rend dans le pré de Raoul, déplace tout ou partie des piquets de laclôture et positionne la vache dudit Raoul exactement au centre de gravité du pré ainsi modifié.Dans un premier temps, quand il s’aperçut de la plaisanterie, Raoul se contenta de bougonner. Puis il se renditcompte que, suivant la forme du pré, le centre de gravité pouvait se situer en dehors de la clôture. Dans ce cas, lavache peut s’évader puisqu’elle n’est plus cernée par la clôture.Raoul ne pouvant passer ses nuits à surveiller son pré et sa vache, il décida de faire appel à quelques siens amis,étudiants en seconde année de DUT Informatique à l’IUT d’Amiens, qui lui tinrent à peu près ce langage :Nous pouvons concevoir un programme informatique qui indique si le centre de gravité se trouve àl’intérieur ou à l’extérieur du pré. Il suffira de fournir au programme les coordonnées des piquets.Fort heureusement, Raoul s’est jadis lié d’amitié avec un vieil hibou savant et noctambule. Cet hibou a acceptéde relever à l’aide d’un smartphone la position des piquets de clôture juste après que Fernand ait changé leurposition, puis de transmettre ces informations à Raoul. Ainsi, ce dernier pourra exécuter le programme et, selonla réponse, laisser sa vache au pré (si le centre de gravité se situe dans le pré) ou la rentrer à l’étable (si le centrede gravité se situe hors du pré).Ces étudiants, c’est vous !2  La programmationLe programme à rédiger accepte en entrée le nombre de piquets formant la clôture, puis les coordonnées cartésiennes(x,y) de ces piquets. Elles sont donnéesdans l’ordre, comme si l’on suivait le fil de la clôture, dans le sens inversedes aiguilles d’une montre. La clôture est fermée sur elle-même et les fils ne se croisent jamais.Raoul ne possède que cinquante piquets. Le nombre de piquets utilisés ne peut donc dépasser cette valeur.Le programme détermine les coordonnées du centre de gravité de la clôture, puis indique si celui-ci se trouve àl’intérieur.On donne ci-dessous un exemple d’exécution du programme en mode console sous Unix :$ ./vacheSaisir le nombre de piquets4Saisir le piquet 0-1.1-1.5Saisir le piquet 12.13.012Saisir le piquet 25.6-1.21Année universitaire 2020-2021IUT d’Amiens, dép. Informatique1
arnaud.clerentin@u-picardie.frProjet tutoré du semestre 4Saisir le piquet 31.974.07Aire = 3.563150Centre de gravité : 1.978486, 1.903452Attention, la vache est hors du pré$2.1  Quelques éléments mathématiquesAttention : dans ce qui suit, on suppose que lesnsegments de la clôture sont numérotés de 0 àn-1.2.1.1  Calcul du centre de gravité d’un polygone régulier.Aire d’un polygone régulierCe calcul nécessite de connaître l’aireAdu polygone, donnée par la formulesuivante :A=12n−1∑i=0(xi×yi+1−xi+1×yi)i+1 est calculé modulonafin de fermer la clôture du pré : le segmentn-1 est combiné avec le segment 0.Cette quantitéApeut être négative. Dans le cas général, on prendrait la valeur absolue deApour obtenir uneaire positive. Cependant, dans les calculs qui suivent, il faut garder cette valeur signée.Centre de gravitéA partir de l’aireA, on calcule l’abscisseGxdu centre de gravité :Gx=16An−1∑i=0(xi+xi+1)(xi×yi+1−xi+1×yi)L’ordonnéeGydu centre de gravité vaut :Gy=16An−1∑i=0(yi+yi+1)(xi×yi+1−xi+1×yi)2.1.2  Appartenance d’un point à un polygoneComment savoir si le centre de gravitéGse situe dans le polygone ? Le problème d’appartenance d’un point à unpolygonePest un problème de base en infographie. Ce problème se résout de plusieurs façons. Dans cette étude,on se propose d’utiliser la méthode expliquée ci-dessous. Elle est relativement simple mais gourmande en calculspuisqu’elle nécessite la détermination d’un arc cosinus.Soitθil’angle entre les segments de droite[G,Si]et[G,Si+1], oùSietSi+1sont deux sommets consécutifs eti+1est calculé modulon.On peut montrer que :n−1∑i=0θi= 2π⇒G∈Pn−1∑i=0θi6= 2π⇒G /∈PL’algorithme est le suivant :Année universitaire 2020-2021IUT d’Amiens, dép. Informatique2
arnaud.clerentin@u-picardie.frProjet tutoré du semestre 4booléen AppartenancePointPolygone (polygone P, point G){ La fonction retourne vrai lorsque G appartient à P et faux sinon. }VARIABLESSomme, Thetai : réeli : entierDEBUTSomme <- 0.0POUR i ALLANT de 0 à n-1 FAIRECalculer ThetaiSomme <- Somme + ThetaiFINPOURSI Somme = 2*PI ALORSretourner vraiSINONretourner fauxFINSIFINCalcul de l’angleθiPour calculer l’angleθientre les segments de droite [G,Si] et [G,Si+1], on utilise larelation :θi= arccos(−−→GSi•−−−−→GSi+1|−−→GSi|×|−−−−→GSi+1|)—−−→GSi•−−−−→GSi+1représente le produit scalaire des vecteurs−−→GSiet−−−−→GSi+1—|−−→GSi|représente la norme du vecteur−−→GSiCoordonnées d’un vecteurLes coordonnées du vecteur−−→ABsont :−−→AB(xB−xA,yB−yA)Produit scalaireLe produit scalaire−→U•−→Vde deux vecteurs−→Uet−→Vest égal à :−→U•−→V=xu×xv+yu×yvNorme d’un vecteurLa norme|−→U|d’un vecteur−→Uest égale à :|−→U|=√xu2+yu2Attention !Il ne faut pas s’effrayer des formules mathématiques ci-dessus. Elles représentent des calculs simplesqui se programment aisément.Par exemple, la somme suivante S suivante :S=6∑i=1i= 1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6se programme aisément. En Fortran, cela donnerait :Année universitaire 2020-2021IUT d’Amiens, dép. Informatique3
